Como de hábito, Policarpo Quaresma, mais conhecido por Major Quaresma, bateu em casa
às quatro e quinze da tarde. Havia mais de vinte anos que isso acontecia. Saindo do Arsenal de
Guerra, onde era subsecretá- rio, bongava pelas confeitarias algumas frutas, comprava um queijo, às
vezes, e sempre o pão da padaria francesa.
Não gastava nesses passos nem mesmo uma hora, de forma que, às três e quarenta, por ai
assim, tomava o bonde, sem erro de um minuto, ia pisar a soleira da porta de sua casa, numa rua
afastada de São Januário, bem exatamente às quatro e quinze, como se fosse a aparição de um astro,
um eclipse, enfim um fenômeno matematicamente determinado, previsto e predito.
A vizinhança já lhe conhecia os hábitos e tanto que, na casa do Capi- tão Cláudio, onde era
costume jantar-se aí pelas quatro e meia, logo que o viam passar, a dona gritava à criada: "Alice,
olha que são horas; o Major Quaresma já passou."
E era assim todos os dias, há quase trinta anos. Vivendo em casa pró- pria e tendo outros
rendimentos além do seu ordenado, o Major Quaresma podia levar um trem de vida superior ao seus
recursos burocráticos, gozando, por parte da vizinhança, da consideração e respeito de homem
abastado.
Não recebia ninguém, vivia num isolamento monacal, embora fosse cortês com os vizinhos
que o julgavam esquisito e misantropo. Se não tinha amigos na redondeza, não tinha inimigos, e a
única desafeição que mere- cera, fora a do doutor Segadas, um clínico afamado no lugar, que não
podia admitir que Quaresma tivesse livros: "Se não era formado, para quê? Pedantismo!"
O subsecretário não mostrava os livros a ninguém, mas acontecia que, quando se abriam as
janelas da sala de sua livraria, da rua poder-se- iam ver as estantes pejadas de cima a baixo.
Eram esses os seus hábitos; ultimamente, porém, mudara um pouco; e isso provocava
comentários no bairro. Além do compadre e da filha, as únicas pessoas que o visitavam até então,
nos últimos dias, era visto entrar em sua casa, três vezes por semana e em dias certos, um senhor
baixo, magro, pálido, com um violão agasalhado numa bolsa de camurça. Logo pela primeira vez o
caso intrigou a vizinhança. Um violão em casa tão res- peitável! Que seria?
E, na mesma tarde, urna das mais lindas vizinhas do major convidou uma amiga, e ambas
levaram um tempo perdido, de cá para lá, a palmi- lhar o passeio, esticando a cabeça, quando
passavam diante da janela aberta do esquisito subsecretário.
Não foi inútil a espionagem. Sentado no sofá, tendo ao lado o tal sujeito, empunhando o
"pinho" na posição de tocar, o major, atentamente, ouvia: "Olhe, major, assim". E as cordas
vibravam vagarosamente a nota ferida; em seguida, o mestre aduzia: "É 'ré', aprendeu?"
Mas não foi preciso pôr na carta; a vizinhança concluiu logo que o major aprendia a tocar
violão. Mas que coisa? Um homem tão sério metido nessas malandragens!
Uma tarde de sol — sol de março, forte e implacável — aí pelas cerca- nias das quatro
horas, as janelas de uma erma rua de São Januário povoa- ram-se rápida e repentinamente, de um e
de outro lado. Até da casa do gene- ral vieram moças à janela! Que era? Um batalhão? Um
incêndio? Nada disto: o Major Quaresma, de cabeça baixa, com pequenos passos de boi de carro,
subia a rua, tendo debaixo do braço um violão impudico.
É verdade que a guitarra vinha decentemente embrulhada em papel, mas o vestuário não lhe
escondia inteiramente as formas. À vista de tão escandaloso fato, a consideração e o respeito que o
Major Policarpo Qua- resma merecia nos arredores de sua casa, diminuíram um pouco. Estava
perdido, maluco, diziam. Ele, porém, continuou serenamente nos seus estu- dos, mesmo porque não
percebeu essa diminuição.
Para bem se compreender o motivo disso, é preciso não esquecer que o major, depois de
trinta anos de meditação patriótica, de estudos e refle- xões, chegava agora ao período da
frutificação. A convicção que sempre tivera de ser o Brasil o primeiro país do mundo e o seu grande
amor à Pátria eram agora ativos e impeliram-no a grandes cometimentos. Ele sen- tia dentro de si
impulsos imperiosos de agir, de obrar e de concretizar suas idéias. Eram pequenos melhoramentos,
simples toques, porque em si mesma (era a sua opinião), a grande Pátria do Cruzeiro só precisava
de tempo para ser superior à Inglaterra
